# 二十四节气 #

早在殷商便已经将二分二至（春分、夏至、秋分、冬至）订入历法，春秋战国到先秦时代已经完善到八节气，增加了四立，也就是立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至已经明确的订入华夏历法。同时期二十四节气也已经出现并逐渐开始完善，直至从西汉《太初历》开始农历二十四节气被正式完整的写入农历，详细划分成十二节令、十二中气，成为农历不可分割的一部分。节气是农历表示太阳视运动的成分，通过二十四节气农历可以精确的反应一年四季的变化，便利人民的生产生活和农业耕作。农历二十四节气是历算家安照农历的规则，通过实际观测用天文算法计算的，农历的月份和十二中气是基本对应的，而十二节令可出现在农历的上个月后半月和这个月的上半月中。

十二节令：
立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒。

十二中气：
雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、冬至、大寒。

“节”和“气”交替出现，各历时15天左右，两者统称为“节气”。
农历二十四节气反映了太阳的周年视运动，属于农历不可分割的一部分。

**节气歌**

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。

**二十四节气释义**

- 立春正月节：立是开始的意思，立春就是春季的开始。太阳过黄经三百一十五度为春季开始，是为立春。立春是一年中的第一个节气。揭开了春天的序幕，草木开始萌芽，农民开始播种。
- 雨水正月中：降雨开始，雨量渐增。太阳过黄经三百三十度为雨水。雨水本来是指冰雪融化成水。农民历书说：“门指壬为雨水时，东方解冻，冻雪皆散而为水，化而为雨，故名雨水。”雨水时节，正是万物欣欣向荣，草木萌生的时候。
- 惊蛰二月节：蛰是藏的意思。惊蛰是指春雷乍动，惊醒了蛰伏在土中冬眠的动物。太阳过黄经三百四十五度为惊蛰。天气回暖，蛰伏中的昆虫相继苏醒。时节已经进入仲春，桃花红、梨花白，莺鸣叫、鸟高飞。春雷是这节常见的自然现象。
- 春分二月中：分是平分的意思。春分表示昼夜平分。太阳过黄经零度，是为春分。春分是春天的中间。立春、立夏、立秋、立冬表示四季的开始。春分、夏至、秋分、冬至则处于各个季节的中间。春分这天，太阳光直射赤道，地球上的昼夜时间相等，所以春分秋分又称为“日夜分”。
- 清明三月节：天气晴朗，草木繁茂。农历清明当日为清明节。太阳过黄经十五度时为清明，清明含有天气晴朗温暖、空气清新明洁，草木繁茂之意。清明这天，民间有踏青、寒食、扫墓等习俗。常言道“清明断雪，谷雨断霜”。
- 谷雨三月中：雨生百谷，雨量充足而及时，谷类作物能茁壮成长。太阳过黄经三十度，农民布谷后望雨是为谷雨。谷雨是春季的最后一个节气。这时节田中的秧苗初插，作物新种，最需要丰沛的雨水灌溉滋润，俗语说：“雨生百谷”，雨量充足而及时，谷类作物能够茁壮成长。
- 立夏四月节：夏季的开始。太阳过黄经四十五度，夏季开始是为立夏。古谚有云：“立夏小满，雨水相赶”。立夏是多雨的季节。传说古代君王常在这一天到京城南郊迎接夏天。
- 小满四月中：麦类等夏熟作物籽粒开始饱满，故称小满。太阳过黄经六十度为小满。这时候田里的稻谷和麦子等农作物，渐渐结穗，看来丰实饱满的样子，就等待成熟。庄稼人眼见辛勤与努力，即将有了丰收，于是把这个节气形容成小满。
- 芒种五月节：麦类等有芒作物成熟。太阳经过黄经七十五度为芒种。这一节气，已经进入典型的夏季，天气炎热，麦类等芒作物成熟，大部分地区中稻进入返青阶段，秧苗嫩绿，一派生机。芒种接近端午节。
- 夏至五月中：炎热的夏天来临。至有极的意思，这是一年当中北半球白天最长的一天。太阳过黄经九十度为夏至。夏至当天太阳直射北回归线，是北半球一年中白昼最长的一天。夏至过后，地面受热强烈，空气对流旺盛，午后至傍晚常易形成雷阵雨。
- 小暑六月节：暑是炎热的意思。小暑就是天气炎热，但还没有达到最热。太阳过黄经一百零五度为小暑。小暑已是盛夏，颇感炎热，但还未到最热的时候。
- 大暑六月中：这一年中最热的时候。太阳过黄经一百二十度为大暑，大暑是一年中最热的节气，天气酷热。
- 立秋七月节：秋季的开始。太阳过黄经一百三十五度，秋季开始即为立秋。立秋是节气迈入秋凉的先声。大暑过后夏去秋来，时序到了立秋，表示酷热难熬的夏天即将过去，凉爽舒适的秋天就要来临了。
- 处暑七月中：处是终止、躲藏的意思。处暑是表示炎热的暑天结束。太阳过黄经一百五十度，暑气渐消是为处暑。秋季已到，暑气消退，因此称为处暑。
- 白露八月节：天气转凉，露凝而白。太阳过黄经一百六十五度为白露。此时气温下降，天气转凉，早晨草木上有了露水。
- 秋分八月中：昼夜平分。太阳过黄经一百八十度，太阳再次直射赤道为秋分。秋分是象征季节变化的节气。秋分这天，全球各地昼夜等长。天气已经凉爽下来，所谓的“一场秋雨一场寒”。
- 寒露九月节：露水已寒，将要结冰。太阳过黄经一百九十五度，夜寒水气渐凝结成霜，是为寒露。民谚常说：“寒露麦，霜降豆”。
- 霜降九月中：天气渐冷，开始有霜。太阳过黄经二百一十度为霜降。霜降是秋季的最后一个节气。
- 立冬十月节：冬季的开始。太阳过黄经二百二十五度，时序开始进入冬天，所以叫立冬。古谚：“立冬之日，水始冰，地始冻”。
- 小雪十月中：开始下雪。太阳过黄经二百四十度，气候寒冷，降水形态由雨逐渐演变为雪。
- 大雪十一月节：降雪的可能性增大，地面出现积雪。其时视太阳到达黄经二百五十五度。《月令七十二候集解》说：“至此而雪盛也。”大雪的意思是天气更冷，降雪的可能性比小雪时更大了，并不指降雪量一定很大。
- 冬至十一月中：寒冷的冬天来临。至有极的意思，这是一年当中北半球白天最短的一天。太阳经黄经二百七十度为冬至。冬至日太阳照射在南回归线上，所以北半球的白昼最短，黑夜最长。冬至过了之后，太阳直射点北移，北半球白昼渐渐变长。
- 小寒十二月节：气候寒冷，但还没到最冷的时候。太阳过黄经二百八十五度为小寒。冬至过后，天气日趋寒冷。小寒时节虽冷但还不算是最冷，所以就称为“小寒”。
- 大寒十二月中：一年中最冷的时候。太阳过黄经三百度气候严寒是为大寒。时序已到了隆冬，天气变得非常寒冷，是一年中最冷的时段，所以这个节气为“大寒”。
